被"下蛊"的年轻人：用三次提问去看清困扰
贾行家亲述

欢迎来到《人文课堂》，我是贾行家。

先读一段话，出处不详，我猜说话者也未必肯署名，我做个简略转述——你说我们这一代年轻人，是不是被下了什么蛊？我们手里捏着一张"可以轻松活着"的入场券，生存成本很低，养活自己不难。结果我们非要用这张券，去换个"拼命内卷"的VIP资格，用996换一个根本没时间住的大房子，用健康换一辆一年开不了几次的豪车，用陪伴家人的时间换一个在衣柜里落灰的名牌包，图啥呢？说白了，就是被"拥有更多等于过得更好"这个概念给绑架了，我们忘了这个时代真正的红利，不是让你拥有更多，而是让你可以不需要那么多。敢于说出"我不需要"，才是把这个时代玩明白了。

说话者找出了困扰自己的矛盾，也建立了阶段性解答，值得接着往下分析，因为它让我想起三年前的一件事。我当时在网上提问：年轻人中间弥漫着一股怒气，愤怒的对象是谁呢？有条留言说："就是你。是你们这些机会好、学历好的人，吃尽了红利，席卷了我们的一切，还问什么？"交浅不言深，我不能解释：我学历不好，侥幸沾过红利，也主动被动地退还了。我跟这位留言网友是"乱葬岗子里耍大刀——穷鬼砍饿鬼"，解决不了谁的困境。我只记得他即便激动，也保持着用词文明，是个挺好的人。

第一位年轻人发现的是：传统时代的生存难题，现在变容易了，没必要追求己所不欲。而第二位年轻人目前还说不清的困扰，代表下面的情况：人知道了不要什么，就会开始思考到底要什么。当他们以成年人身份进入社会，试图建立有尊严的位置和稳定的生活秩序时，反而发现更难。

咱们来观察这个困扰。"困扰"也可以称为"问题""绝境""创伤"。这世上的所有人都有需要看清的困扰。我不知道你是哪一代人，年轻一代常说精神创伤来自原生家庭，而我们这些给他们制造了原生家庭的上一代，也各有无法言说的创伤。

困扰甚至就是人和人的连接方式。要说人和人是靠爱连接的，我觉得滥情了，社会中的人和人，应该是靠具体的困扰连接的。

这个观察方法出自初版于1959年的学术名著《社会学的想象力》，这本书在国际社会学会选出的20世纪最有影响力的学科经典里排第二，作者是美国社会学家查尔斯·赖特·米尔斯。第一是马克斯·韦伯。清华大学社会学系副教授严飞老师在最近的日更位青年人组成的公共议题，他们正在尝试寻找自己真正珍视的价值。目前的进程是：他们逐渐知道了不要什么，不是大房子、豪车、名牌包建立的消费主义目标；也不是996、KPI代表的优绩主义。具体是要什么？还没有明确线索。所以，他们的表述仍然处在焦虑、不安的状态；或者因为无力和迷茫，选择了近似心理防御状态的漠然状态。有过一些被玻璃门拒绝的经历，就会心怀愤怒，这是人之常情。

我不能替别人发言，我知道的只是人类珍视一些共同的价值：人人都希望幸福，希望建立稳固的生活秩序，希望被一个群体接纳，希望拥有真诚、醇厚的人际关系，希望把自己安放和寄托在更大的意义里。

只是在不同的时代，这些需求有不同面貌，要经受不同挑战，要被重新描述。在看不清又深受其苦时，人可能会索性说"我不希望不想要了"，其实那是没力气了。所以，去问"年轻人为什么不愿意结婚、生育"，是问不出什么来的。该问的是：该怎么修复上一代在上个时期加速发展的副作用，帮他们解除焦虑，有力量去面对人人都有的需求？

《社会学的想象力》有句值得划重点的话："不安本身就是困扰，漠然本身就是议题。"这种还不能清楚阐释的状态，现在还不到做理性分析的时候。我们只是觉得"不对劲儿"，但还不知道那个公共议题具体是什么。

这个时候，可以反复问三个问题：

与此有关的社会整体结构是什么？

它经历了什么样的历史变迁，处在哪个时段？

在这个结构、这个时段里，有样本意义的人是什么样的，是在一种什么样的情境里，被塑造成了这样？

这三个问题来自人类社会的基本事实："无论是哪一代人、哪一个人，都生活在某个社会当中；他活出了一场人生，而这场人生又是在某个历史序列中演绎出来的。"有一些学术流派会把个体行为看成是社会现象的真正基础。

我们来尝试观察一下：与年轻人的困扰有关的社会结构有什么？

我们能在他们的需求中看到一个链条，最前面的是劳动雇佣制度。你看社交媒体上的热点，面试时研究HR，下了班研究仲裁法，都是为了防御伤害。接下来陷入消费、资产构成的日常经济结构。外有家庭和社会认知惯性下达的人物指标，内有网络媒介里的评价机制，让他们的生活高度地暴露在一套"必须这么活"的标准和网里；这张网无时无刻不对着他们"贴脸开大"，迫使他们自己要求自己顺从，这又形成了维系结构的机制。能说出"我不需要"，已经是反思的结果了。

咱们再来看看，直接影响年轻人处境的历史变迁。不是历史课本的历史，而是以他们为视角去观察：什么力量在推动当下社会？这股力量运行到了什么阶段？它与其他时期的关键差异在哪里？

这个时代最显著的推动力是经济和技术。最近有本非虚构作品，对这一代人做了个很好的描述，《富足一代》。不是说年轻人都家境富足，是说他们生在中国迈进物质富足的时期，从前的人追求不到、想不出的事物，是他们生活里的"基础设施"。

我们可以推想：他们不容易感受物质的限制，也就不容易感到物质改善的快感，而是更多地意识到物质的抽象和负面。比如身份和竞争引起的焦虑，比如机会稀缺、想努力也没机会。年轻一代对特权现象更愤怒，虽说我们都知道世界始终如此，但他们的愤怒中，还有参与机会变稀缺的困惑。

这就关联到第三个问题：在这种情境里，主流的个体处境是什么？

他们的目标，有一部分是模仿而来，也就是因为别人在追求，所以我认为自己也要。社会生活里的欲望，真实对象往往不是物，而是向他人展示出来自己的状态。还有一部分生活目标，是被上一代硬塞进来的，那就更不情愿了，也就是像被"下了蛊"一样的痛苦。长辈也不是故意给孩子瞎马骑，只是不知道自己坚信的经验只适用于上个时代。于是，他们对自我、对情绪的敏感度很高，能建立的归属感却很低；不甘心服从，又害怕被抛下。

至此，这一代人真正珍视的价值的轮廓，好像开始显形了。留个悬念，明天接着说。

划重点：
1. 人和人之间的连接未必靠"爱"，而是靠具体的困扰。这是社会学家米尔斯的一个洞察。
2. 普遍的困扰，来自于被普遍珍视的价值、受到了普遍威胁。
3. 当代年轻人的困扰体现为两种情况。一是没有物质上的贫乏，但反而感受到物质对他们的约束和控制。二是明确知道了自己要什么，却不知道自己不要什么。
