使用"社会学的想象力"（上）：宏大理论消亡史
贾行家亲述

欢迎来到《人文课堂》，我是贾行家。

昨天我们使用社会学经典名著《社会学的想象力》的提问法，分析了一段当代年轻人的自述，还留下一个问题：在这种处境下，他们说了许多不想要什么，那么，他们真正珍视的价值可能是什么？

我想到一个场景，来自年轻人的一个梗："有一种冷，叫妈觉得你冷。"春暖花开，你精心配好一身穿搭，被妈妈拎回来，勒令把秋裤套上，你说不冷没用，她认为你冷。而我的联想有点儿忧伤，年轻人的处境也许是一句内心独白："妈妈，我不冷，可是我很痛苦。"真的，连妈妈也不大懂得，孩子什么都不缺，为什么还如此痛苦？

关于痛苦的结构原因和历史原因，昨天说了一些。下面来说：年轻人真正珍视的价值可能是什么？我想了好多种概述方式，觉得适合用一对比喻：赶地铁的节奏和合唱的节奏。

他们不想要的，是一直像赶地铁一样的生活节奏，这是从小到大被要求出来的。成年后面对的社会任务表、每天的时刻表，都是机械、冰冷的，不可商谈。他们不想去这列地铁的终点，也就是单位。不愿意呆在如此拥挤的车厢里，又害怕掉队，因为不知道自己还可以去哪里。这个比喻不只是形容时间贫困和"时间主权"的问题，时间感受本身也是一种隐喻：在其他的领域里，这种既不是自己的目标、一切还都由不得自己的感受，也是近似的。

而我们那一代人，对周遭的典型感受不大一样。虽然节奏同样紧迫，但是更像是一种诱惑和召唤。比如，那时候的主流择业追求是代表高薪的外企，不是代表稳定的"上岸"。人是自我驱动的，只要能尽快兑现富足城市中产的生活，就按你的时间表来，"只要钱到位，玻璃全干碎"。

相对于新一代"赶地铁"的痛苦，当时的主流情绪是赶"末班车"。当时的职业焦虑、"去哪里生活"的焦虑，其实是对于时间的焦虑。经济增长并不匀速，而是有阶段的爆发，如果抓住窗口，那种超额收益的狂喜，的确能覆盖其他的不适感。

而既生于富足又机会稀缺的一代人，现在的困扰是：一个人对于生活感受的应有追求，像掌控感、意义感、获得感、归属感，受到了全面威胁。所以，他们追求的是，只要有能满足日常开销的稳定收入，他们更看重的是生活中很多具体的感受：对于正在做的事，要能感到意义，对目标要有具体的预期；要有自己可以把握的前进节律，有退出和停留的历史和典型处境三个角度，把问题问具体。这种方法也代表《社会学的想象力》的作者米尔斯对"宏大理论"的批判态度。

本书的第二章，米尔斯拿出当时的社会学大家帕森斯的代表作《社会系统》，毫不客气地用浅显的语言，对原文做逐段翻译，要证明的是：这些艰涩的、论说起来"大肠套小肠"的深奥道理，完全可以用"人话"讲清楚。这个篇章也可以作为得到知识萃取方法论的范文来读：人脑子想出来的一切深奥的话，都能用普通语言翻译。

这还只是表述问题，接下来的内容更激烈，他直接反对建构这种理论的治学思想。他说，所谓"宏大理论"，也就是在概念与概念之间做组合与拆解。宏大理论家一直处于宏观高远的一般性思考，没有下降到具体层面考虑问题，从一开始就选择了特别一般化的思考层次，阐释出来的是个概念王国。因此，它也没能力去对现象做具体观察。

这话说得书面，但你能感到浓郁的火药味，既打击要害，又全盘否定，属于势不两立的宣战。用我们的方言讲，话说到这个地步，以后俩人就"不能处"了。咱要是在饭桌上看到俩朋友的争吵达到了这种地步，赶紧借口尿遁躲开，别说站谁不站谁，再往下听都耽误交情。

作为无关之人，我看热闹不嫌事儿大，还是更喜欢米尔斯。首先，他说人话，他的书我能看懂，知道他在说什么。其次是说的内容"与我有关"。

社会学和我生活的关系是什么？我活着的价值不是"被研究"。周星驰电影里有个陈年老梗："在精神病院做研究。研究什么？被人研究。"我活着也不是为了给一套宏大理论提供数据和注脚，不是为验证某个原理的对错。我读理论，要的是"被解释"，社会学家的理论要帮我看清我自己的生活，解释我的切身困扰，帮我过好余生，对余生尚且漫长的年轻人来说，这意义重大。毕竟，社会学家的研究经费一般都是咱们大家伙儿交的税。

我喜欢米尔斯的那句话："无论是哪一代人、哪一个人，都生活在某个社会当中；他活出了一场人生。"因此我们都有要求被解释的权力。

说个例子，我前几天坐网约车，听那位司机大姐在群里咒骂平台的派单制度，比米尔斯批判的火药味儿还重，不能学原话了，脏话里的动词过于生动。这位大姐拥有真实的经验和数据，可是她最后的结论，我没听懂，她说："让这个消音了个消音的平台压榨咱们，等着吧！等以后全都自动驾驶了，它就老实了。"按说，我在这个问题上，不如她有发言权，可她的意思是说自动驾驶普及后，司机会更有议价权吗？那我难以想象。还是说，她认为届时平台就得独自承担风险和压力？可我怀疑，气头上的人不会看那么远。所以，我希望有一种简洁有力的方法，帮他们在复杂中看清自己的处境，找到出路。

所以，这场社会学的学术之争对我们的思考是有启发的。

米尔斯当年的批判，有后学新锐向前辈大师叫阵的意思，而在现在的学术思想史上，他的著作已经逐渐成了新的经典。所以这次挑战意味着方法论的转向，代价是米尔斯把帕森斯的理论建设成就说得过于扁平化了。

帕森斯建立的结构功能主义理论，在二战后的几十年里，是国际社会学的主流范式。你发没发现两个熟悉的词："结构功能主义"和"范式"，这是我们三周前读《宇宙观与现代世界》时讨论过的。你能大致回想到这个范式的确立过程。

而这场争论，正好代表接下来社会学范式的新变迁。帕森斯的学派认为，人类社会是一个系统，可以被一套完备的理论把握，重点在于秩序、整合、角色和功能。而米尔斯认为，这是以物理学和生物学作为社会科学的思考尺度，对于一门研究人的学问来说，这样想问题很不充分。科学不能完全呈现人类命运轮廓，何况，即便在当时，科学本身都不再是一种创造精神了，而是一套"科学机器"。如果纯粹用技术和工程思维宰制人的生活，社会焉能不制造出"赶地铁的节奏"？

他也不是不要理论，而是强调理论要用于把握具体问题。我用"宏大理论消亡史"作为今天的标题，也是把这个转向表述得扁平了，其实是：单一、总体的故事和解释消失了，许多局部的、有差异性的困扰正在被重新发现。

米尔斯用什么方法思考问题，明天接着说。

划重点：
1. 富足一代成长起来的人，普遍的要求并不高，但他们面临的威胁是全方面的。这体现在他们被困扰在"赶地铁"的时间节奏里，失去了对生活的掌控感。
2. 考古学曾经是一个冷门专业，现在却颇受年轻人欢迎。因为年轻人并不是怕苦怕累，而是怕没有意义感。相较于赶地铁的节奏，现在人们的理想节奏是一种"合唱的节奏"，既有共鸣，又有安放自己的位置。
3. 对普通人而言，社会学的价值在于，它有可能解释我眼下的生活。因此，宏大的理论范式，也让位于米尔斯式的，对具体问题的具体解释。
